济南市天桥区人民政府关于印发加快济南新材料产业基地发展支持政策的通知;各街道办事处、各镇人民政府、区政府各部门：;《关于加快济南新材料产业基地发展的支持政策》已经区政府同意，现印发给你们，请结合实际，认真组织实施。;二Ｏ一二年七月五日                                                        关于加快济南新材料产业基地发展的支持政策;;为加快济南新材料产业基地（以下简称基地）发展，确保实现建设“国内一流、省内第一”的新材料产业基地目标，根据区委、区政府《关于加快新材料产业基地发展的实施意见》（济天发【2012】25号），对入驻基地的企业给予以下政策支持。;    一、支持范围;进入基地投资建设的企业，产业发展方向须符合国家产业发展政策（国家发展和改革委员会《产业结构调整指导目录鼓励类（2011年本）》），且符合国家新材料产业发展规划（国家工业和信息化部《新材料产业十二五规划》、《新材料产业“十二五”重点产品目录》）。;    二、新征地企业支持政策  ;（一）基本条件;同时满足以下条件:;符合本政策第一条要求；;用地面积50亩以上，固定资产投资额人民币1亿元以上（美元、港币、欧元等按相应汇率折算为人民币）；;在基地区域内注册独立法人企业（工商、国税、地税登记注册地均在济南新材料产业基地范围内），且注册资本金为人民币2000万元以上；;自签订入驻协议之日起两年内实现竣工投产。;（二）企业建设支持政策;1、企业建设支持资金。对符合条件的企业，给予企业建设支持资金：在缴纳土地出让金并完成土建工程投资额的30%后，区政府以市政府返还基地的土地收益全额为参照，给予企业等量的扶持资金。;2、基础配套设施支持。对符合条件的企业，基地负责协助将企业生产所需的基础配套设施接至征地红线外。;（三）企业发展支持政策;对符合支持条件，且每年每亩土地纳税额在20万元人民币以上的企业，在享受本条第二款政策的同时，自投产纳税十年内，可获得企业发展奖励资金，用于支持企业扩大产业规模。;奖励企业发展资金计算办法为：以拟奖励企业年度末缴纳的企业所得税、增值税的区级财政分成部分为参照基数，前五年等量奖励，后三年差别奖励，属于先进技术企业的可再延长二年差别奖励。具体差别奖励政策如下：;1、固定资产投资额1亿元至5亿元的企业，按参照基数的40%奖励；;2、固定资产投资额5亿元至10亿元的企业，按参照基数的45%奖励；;3、固定资产投资额10亿元至30亿元的企业，按参照基数的50%奖励；;4、固定资产投资额30亿元以上的企业，或符合支持条件且财政贡献特别大、产业带动作用特别明显的企业，可另行给予企业发展支持政策。;三、进入新材料科技园发展的企业支持政策;（一）基本条件;须同时满足以下条件:;符合本政策第一条要求；;固定资产投资500万元以上；;在基地区域内注册独立法人企业（工商、国税、地税登记注册地均在济南新材料产业基地内），且注册资本金为300万元以上；;自签订入驻协议之日起一年内竣工投产；;承担新材料类科研成果的研发、中试、生产和产业化。;（二）企业建设支持政策;1、根据企业实际需求，提供常规或定制式办公、研发、中试、生产场所或场地；;2、协助企业建设办公、研发及生产所需的基础设施。;（三）企业发展支持政策;对符合条件且年纳税额500元/平方米（含）以上的企业，在享受本条第二款政策的同时，每年度末返还办公研发、中试生产场所或场地的租金（税费除外）。;对财税贡献特别大的，再给予企业发展奖励资金，支持企业扩大产业规模。以拟支持企业年度末缴纳的企业所得税、增值税的区级财政分成部分为参照基数，前五年给予差别奖励，后三年给予延长奖励，具体如下：;1、企业年纳税额1000元/平方米以上的，按参照基数的40%奖励；;2、企业年纳税额2000元/平方米以上的，按参照基数的50%奖励；;3、符合支持条件，对财政贡献特别大的企业，可另行给予企业发展支持政策；;4、符合本政策第三条规定、在新材料科技园发展的企业，自投产纳税之日起，连续经营满三个年度且每年度纳税额不低于500元/平方米的，可按购买时段的成本价优先购买正在租用的场所或场地；需新征地的，可以按本政策第二条执行。;四、相关配套支持政策;（一）企业自主创新支持。符合本政策第二条第一款或第三条第一款要求，且竣工投产的企业，在基地内建立高新技术类或新材料类省级技术中心、工程中心或重点实验室并通过省级有关部门验收的，按照济南市委、市政府表彰决定，在济南市政府奖励的基础上，按济南市政府奖励额度给予1：0.5自主创新支持资金；在基地内建立高新技术类或新材料类国家级技术中心、工程中心或重点实验室并通过国家有关部委验收的，按照济南市委、市政府表彰决定，在济南市政府奖励的基础上，按济南市政府奖励额度给予1：1自主创新支持资金。;（二）基地产业发展支持。教育部“211工程”全国重点大学、省级及以上科研院所，在基地建设新材料类产业技术中心、工程中心或重点实验室并进行产业化，且在基地区域内注册纳税的，前五年免收场地及场所租赁费；后五年减半收取租赁费，也可以按照购买时段的成本价优先购买正在租用的场所或场地；需独立征地建设的，另行协商。;（三）基地人才引进支持。高层次专家、学者在园区内进行科研成果研发、中试且进行产业化的，项目投产纳税后除享受第三条、第四条第二款所列政策以及国家、省市给予的支持政策外，天桥区给予以下支持：;1、中国科学院院士、中国工程院院士，每位给予100万元一次性研发资助；;2、国家级重点学科、重点实验室、工程技术中心的学科带头人、国家有突出贡献的中青年专家；获国家科学技术一等奖、二等奖项目的主要完成人，或条件相当的其他优秀高层次人才，每位分别给予50万元一次性研发资助；;3、市级以上海外高层次人才，每位给予20万元一次性项目研发资助。;（四）企业上市支持。积极支持基地内新材料类企业上市，对当年新上市公开发行股票的企业，除执行天桥区《关于振兴工业经济的实施意见》（济天发[2010]29号文件）规定的奖励政策外，视融资规模和贡献，再给予20-50万元奖励。;（五）科研成果转化支持。支持基地内各研发机构、研发企业转让科研成果，各研发单位的科研成果免费在基地公共信息平台进行推介，基地内的研发单位转让的科研成果在基地内企业实施产业化的，由基地报市以上成果转化项目，符合规定的视效益情况给予一次性奖励。;（六）新材料产品交易。支持基地内各企业新材料产品销售，基地内各新材料企业生产的产品，在基地公共信息平台及网站免费推介、宣传。;（七）专项资金申报支持。积极支持、配合基地内各新材料生产、研发企业和科研单位申报国家、省、市各类专项资金。;五、其他事项;本政策由天桥区新材料产业发展领导小组办公室负责实施和管理，适用于2012年6月1日后签订入驻协议的新材料类企业。2012年6月1日后入驻济南化工产业园区的其他产业类别的项目，经天桥区新材料产业发展领导小组办公室认可的，可参照执行。;注：固定资产投资包括购置土地，建设或购置建筑物、构筑物和设备的投资。固定资产投资的认定，在项目建设开工前以立项文件为准，项目竣工投产后以实际发生额为依据。
