　　济南市天桥区招商引谈推进工作委员会文件;　　济天招委字（2017）2号;　　天桥区产业发展扶持政策（试行）;　　为贯彻落实市委、市政府“打造四个中心，建设现代泉城”决策部署，充分调动社会各界参与招商引资工作的积板性和主动性，为我区引进、引荐更多的高端高质商新产业项目，结合我区实际，制定本政策。;　　一、促进总部经济、特色经济发展;　　第一条  本政策所指总部企业是参照济南市政府《关于鼓励总部经济发展的实施方案》（济政发（2012）26号）文件要求认定，具有以下条件的企业：;　　1．在我区工商登记注册，具有独立法人资格者不具有独立法人资格的省级以上地区总部），实行统一核算，并在我区汇总缴纳企业所得税；;　　2．总部企业投资的企业不少于2个（或市外分支机构不少于3家）；;　　3．总部企业营业收入来自下属企业或分支机构的比例不低于20％；;　　4．综合型总部实际到位注册本金或净资产不低千1亿元、区级力不低于2000万元；职能型总部实际到位注册资本金或净资产不低于5000万元、区级财力不低于1000万元。;　　第二条  对新设立并经认定的总部企业（新成立并在2年内申报成为总部的企业），认定当年给予一次性500万元的资金扶持；对地方经济贡献持续有增长的，每年给予不高于300万元的资金扶持。;　　第三条  辖区现有企业经认定为总部企业，对地方经济贡献持续有增长的，每年给予不高于300万元的资金扶特。;　　第四条  鼓励企业入驻商务楼宇、特色园区。对新入驻我区新建独栋商务楼宇、特色园区，年产生区级财力100万元－1000万元的企业，每年给予不高于300万元的资金扶持。;　　第五条  积极引导和鼓励企业参与我区商贸项目建设，对纳入招商引资考核且手续齐备的特色商业街区、商业综合体、专业市场，在竣工验收合格并投入营业的当年，营业面积4万平米以上的，一次性给予最高50万元奖励；营业面积1万平米至4万平米的，一次性给予最高30万元奖励。;　　二、鼓励规企业做大做强;　　第六条  对通过统计部门审核，注册地和纳税登记均在我区首次入库（含首次新增及从区外迁入）的规模以上工业企业，次性给予企业5万元扶持、给予企业负责人1万元奖局；对地方经济贡献100万元以上且持续增长的，每年再给予5万元补助;　　第七条  对通过统计部门审核，注册地和纳税登记均在我区首次入库（含首次新增及从区外迁入）的规模以上工业企业，一次性给予企业5万元扶持、给予企业负责人1万元奖励；对地方经济贡献100万元以上且持续增长的，每年再给予5万元补助。;　　第八条  对通过统计部门审核，注册地和纳税登记均在我区首次入库（含首次新增及从区外迁入）的限额以上贸易企业，一次性给予企业5万元扶持、给予企业负责人1万元奖励。存量限额以上贸易企业，按其年销售额零雪过亿元且増速超过全区限上年度平均水平的，每年给予资金5万元奖励。;　　三、促进现代服务业发展;　　第九条  新引进的现代服务业企业，一个会计年度达到规模以上或本年度缴纳税收形成的区级财力达到1000万元以上的，其高级管理人员按照其个人所得税纳税情况予以奖励，每人每年最高奖励不超过50万元。对其个人奖励包含在对企业奖励总额内。本条奖励直接划入个人账户。;　　第十条  促进金融业发展。新引进的金融机构、辖区内的企业上市及相关金融企业经营发展等，符合济南市政府《关于印发济南市加快区域性金融中心建设促进金融业发展若干扶持政策的通知》（济政发（2016）15号）文件的，按照文件执行。;　　第十一条  鼓励电子商务园区建设。对新设立的电子商务园区或楼宇，建筑面积不低于2万平方米（楼宇不低于1万平方米），入住企业不少于50家（楼宇不少于20家），同时具备独立的运营管理机构及相关配套服务体系的，在正式开园运营当年一次性给予运营管理主体50万元（楼宇30万元）的奖励。;　　第十二条  支持电子商务企业发展和平台建设。对新落户我区且拥有自主品牌，当年网络零售额不低于5000万元的电子商务业，给予最高不超过20万元的一次性奖，对电子商务平台企业当年网络交易额1亿元以上的或服务收入超过500万元的给予10万元的一次性奖励。;　　第十三条  对在我区注册，年度缴纳税收区级财力达到100万元以上的旅游产品研制、生产、经管、销售的企业或项目据其对我区旅游产业贡献大小，一次性给予最高50万元的资金扶持。;　　第十四条  对经确认的全球企业500强物流企业和国家5A级大型物流企业在天桥区设新立区域性分按中心、配送中心或采购中心的，对其房屋、场地租凭费用进行补贴，最高补贴额度为其房屋、场地租凭费用的10％，最高不超过50万元。;　　四、促进高新技术产业发展;　　第十五条  促进高成长性企业发展。对新认定的高新技术企业，一次性给予最高10万元的资金扶持。新认定的省、市级创新型企业，分别一次性给予扶持10万元、5万元。;　　第十六条  鼓励企业建设高水平研发机构。经我区主管部门推荐，新获批国家级重点（工程）实验室、工程（技术）研究中心、企业技术中心等研发机构的企业，一次性给予最高100万元的资金扶持；新获批省级研发机构的企业，一次性给予最高50万元的资金扶持；对世界500强企业、国内外高校和科研院所来我区新设立的独立研发机构，依据投资强度和建设成效，给予最高100万元的资金扶持。;　　第十七条  鼓励企业加大研发投入。对规模以上企业，根据上年度国家统计部门核定的企业研发经费支出情况，一次性给予最高300万元的资金扶持：对规模以下科技型企业，根据税务部门核定的研发经费加计扣除情兄，一次性给予最高100万元的资金扶持。;　　第十八条  加快科技型企业孵化器和众创空问建设。鼓励企业和其他社会力量建设各类科技企业孵化器，对新认定的国家、省、市级孵化器，分别一次性给予最高100万元、50万元、30万元的资金扶持。在孵企业被新认定为高新技术企业的每认定1家给予孵化器10万元的资金扶持。对众创空间建设及运营最高给予100万元的资金扶持，连续支持2年。;　　第十九条  加快建设科创交易大平台。搭建泉城科创交易大平台，形成集科技成果转移转化、技术产权及知识产权交易、科技金融服务等于一体的区域性科技服务中心，吸引专业化、市场化、规模化、国际化的各类科技服务机构（技术转移类、技术交易类、技术服务类、金融服务类、知识产权运营服务类、咨询服务类等）入驻，一次性给予最高50万元的资金扶持;　　第二十条  支持高端人オ创新创业。我市“5150”人才所创办的企业，年销售收入首次达到2000万元、5000万元、1亿元的，依据企业研发投入，分别给予最高50万元、100万元、200万元的产品研发创新扶持。;　　五、其他奖励政策;　　第二十一条  加大出口奖励。上年度出口额1000万美元（含）到3000万美元的给予最高10万元奖励，3000万美元（含）到名气5000万美元的给予最高15万元奖励，超过5000万美元（含）的给予最高20万元奖励（人民币对美元折算率按照国家外汇管理局公布的上年度最后一期《各种货币对美元折算率表》计算）。;　　第二十ニ条  鼓励社会化招商。参照《济南市鼓励社会化招商奖励办法（试行）》（济政办发【2017】5号）文件精神，对引荐到我区进行投资并实质性促成项目落户的引荐人进行奖励。对在我区新形成的综合税收过亿元的楼宇或园区，当年一次性给予楼宇（园区）运营方最高500万元的奖励。;　　对服务于我区经济发展，依法注册并按章程开展活动的行业协会、商会，引荐到我区进行资并实质性促成项目落户正常持续经营的，经认定后一次性给予最高30万元招商活动经费。;　　第二十三条  加大对现代农业扶持力度。坚持“以效定补、以奖代补、先干后补”的原则，对主体明确、品牌优良、规模较大、效益较好的园区和基地择优予以扶持。新达到市级、省级、国家级标准、获得上级补助的，分别给予一次性20万元、30万元、50万元的资金扶持。;　　第二十四条  鼓励济南新材料产业园区集聚发展。对符合济南市、天桥区产业政策和环保要求，产业布局、投资额度、投资强度达到认定要求，且在济南新材料产业园区落户的企业和项目按照园区相关政策给予扶持，同时可享受本政策。若今后园区出台相应优惠政策与本政策叠加或冲突，则本着同一项目、同企业就高不重复的原则予以支持。;　　六、相关规定;　　第二十五条  落户天桥区的房地产项目不享受本政策。符合本政策规定的同一项目、同一事项同时符合其他各项扶持政策规定的，按照从高不重复的原则子以支持，另有规定的除外。;　　第二十六条  得奖励的涉税支出由企业或个人承担。享受本扶持政策的企业，应承诺在我区进行经营活动五年以上。自或购买、租用办公用房的，在经期内不得将办公用房对外租售或改变用途。企业因违规违法造成不良后果的，取消其享受本扶持政策的资格，已享受的扶持须全额追还。;　　第二十七条  对帯动性强、地方经济发展贡献大的重大项目，启动“一事一议”决策机制，实行“一企一策“因企施策”的综合扶持政策，另行予以重点扶持。各街道办事处可根据本政策精神，在不突破国家有关政策的基础上，确定入驻辖区内具体项目的扶持措施。;　　第二十八条  审定程序。每年一季度，符合以上政策的辖区有关企业将奖励申请及所需材料上报所在街道办事处，由办事处汇总初审后上报区招商引资委员会办公室，由招商委办公室联合区直相关部门对其进行审核，由所在街道或职能部门负责兑现奖励。;　　第二十九条  本政策由天桥区招商引资推进工作委员会负责解释，由各职能部门出台实施细则。如遇上级部门出台新的产业扶持政策，本政策将随之调整。其他相关扶持政策，由各相关职能部门另行制定。未尽事宜参照相关法律法规。;　　第三十条  本政策从2017年1月1日起实施。若有关法律政策依据变化，将根据实施情况子以评估修订。
