济南市人民政府关于促进中小企业又好又快发展的意见 ;济政发〔2008〕34号;各县（市）、区人民政府，市政府各部门： ;　　中小企业是国民经济的重要组成部分，是保持我市经济平稳较快发展、推进经济结构优化升级、培植壮大财源和扩大就业、促进社会稳定的重要载体。为积极营造良好发展环境，促进中小企业又好又快发展，根据国家和省关于支持中小企业发展的有关文件精神，现提出以下意见： ;　　一、加强对中小企业发展的财税支持 ;　　1.用好工业发展引导资金。将市工业发展引导资金的主要部分用于成长性中小企业技改和研发项目的银行贷款贴息、信贷和担保机构的奖励、中小企业公共服务体系建设等。 ;　　2.鼓励搞好担保服务。积极支持信用担保机构为中小企业提供信用担保服务。市国有担保机构要积极拓宽融资渠道，扩大注册资本金，提高担保能力。要充分调动社会担保机构开展中小企业融资担保的积极性。建立中小企业贷款担保机构考核奖励制度，从市工业发展引导资金中每年列支100万元作为奖励资金，根据各担保公司贡献情况，分别进行考核奖励。由市金融办牵头，市经委、财政局、人民银行济南分行营业管理部配合，制定实施细则并组织实施。 ;　　3.完善政府采购制度。市科技局、经委负责制定全市自主创新产品政府采购管理目录，每年调整1次，于下年度第1季度发布。同等条件下，各级政府优先采购本市企业列入目录的产品。由市机关事务管理局负责具体落实。 ;　　4.支持企业加大技术改造和研发投入。对列入全市扶持重点的成长性中小企业的技术研发和技术改造项目，从市应用技术研究开发资金和工业发展引导资金中优先给予支持。 ;　　5.积极申请国家中小企业发展专项资金支持。相关部门要按照财政部、工业和信息化部关于《印发中小企业发展专项资金管理办法的通知》（财企〔2008〕179号）要求，积极帮助企业申请国家专项资金无偿资助、贷款贴息和资本金扶持。 ;　　6.加大对高新技术企业和小型微利企业的扶持力度。加大促进企业自主创新各项政策的执行力度，经认定的高新技术企业按15%的税率征收企业所得税；对符合条件的小型微利企业减按20%的税率征收企业所得税。 ;　　7.提高出口退税工作效率。贯彻落实各项出口退税政策，对当月退（纳）税申报期内申报的退税资料审核合格的，实行当月申报当月审结；对符合条件的企业，提供“先退税后核销”的优惠服务。 ;　　8.扶持企业开拓市场。中小企业参加市商务部门组织的境外开拓国际市场活动和境内国家级重点贸易促进活动发生的费用，按照国家有关规定从中小企业国际市场开拓资金中予以适当支持。 ;　　9.推动企业加快“走出去”步伐。支持企业在境外创办生产加工企业、资源开发企业、服务外包企业，设立研发机构和营销网络。利用国家和省、市在境外设立的经贸合作平台，引导企业到境外集群式投资。对境外投资企业的前期费用、贷款贴息、人员保险等给予一定资助。 ;　　二、加强对中小企业发展的金融支持 ;　　10.鼓励各商业银行加大对中小企业的信贷投放力度。各金融机构要认真落实信贷倾斜政策，区别不同产业、行业，单独设置中小企业信贷额度，在有效防范信贷风险的基础上，重点支持有市场、有技术、有发展前景、信用良好的中小企业，力争使中小企业信贷投放增速不低于各项贷款增速。特别是市商业银行新增信贷总量的50%要用于中小企业贷款。建立中小企业贷款考核奖励制度。从市工业发展引导资金中每年列支200万元，根据各银行对驻济中小企业贷款投放增长情况，进行考核奖励。由市金融办牵头，市经委、财政局、人民银行济南分行营业管理部配合，制定实施细则并组织实施。 ;　　11.完善中小企业担保抵押贷款方式。各金融机构要根据中小企业发展的不同阶段，大力创新抵押担保方式，加快发展创业贷款、联户联保贷款、大联保体贷款，以及知识产权、应收账款、集体土地使用权质押贷款等业务，并进一步加强与信用担保机构的业务合作，满足中小企业差异性融资需求。 ;　　12.落实创业就业小额担保贷款政策。各经办银行要积极配合有关部门，积极落实有关支持政策，简化贷款审批手续，放宽对劳动密集型小企业的小额担保贷款政策，完善“小额担保贷款+信用社区建设+创业培训”的联动工作机制，帮扶失业人员和就业困难人员实现就业和再就业。 ;　　13.完善中小企业信贷服务机构建设。各金融机构要积极创造条件设立专门为中小企业服务的信贷部门，配备专人负责中小企业信贷业务，增设为中小企业服务的特色支行、特色柜台。要根据中小企业融资“短、频、快”的需求特点，制定服务中小企业的专门授信管理办法，开辟“中小企业贷款绿色通道”，简化业务操作流程，形成从市场调研、客户筛选、营销安排、客户开发、客户维护到贷后管理的“一条龙”服务模式。 ;　　14.不断改善和扩大对中小企业的金融服务。各金融机构要采取灵活多样的方式，积极组织开展中小企业融资实务培训，广泛宣传面向中小企业的信贷政策、信贷流程、金融产品、规避汇率风险措施及支付工具、征信知识等，使中小企业及时掌握相关金融政策和金融创新产品。积极开展资信调查、财务顾问、代客理财、项目评估等技术含量高、附加值大的服务，从以信贷支持为主向信贷与其它金融服务并重方向转变。 ;　　15.积极推进银行与中小企业合作。每年举办1次驻济银行与我市中小企业银企合作专项洽谈会，加强中小企业与银行间的交流、合作，为中小企业融资提供平台。 ;　　16.实施“三年千家”重点企业信贷客户培植计划。2009年—2011年，每年选择1000家以上符合国家宏观调控和产业政策、合法诚信经营的中小企业，加强辅导培植，完善信用档案，开展信用评级，把评级结果纳入信贷审批流程，重点给予信贷支持。由市金融办牵头，人民银行济南分行营业管理部、市经委配合组织实施。 ;　　17.多渠道增加对中小企业的信用供给。各金融机构要综合运用银行承兑汇票、信用证、保函、远期外汇等各种表外金融工具，积极开办成长型中小企业股权融资、股权抵押等业务，加大中小企业信贷投放。要以现有优质大型客户和重点产业集群为依托，延伸网络式多元化营销，建立稳定的上下游关联企业群体，实现对中小企业群体化授信。加强融资服务，支持资信等级高、实力强的中小企业通过发行短期融资券、中期票据等方式，多渠道增加对中小企业的信用供给。 ;　　18.推动优质中小企业上市。加强对优质中小企业上市的指导服务协调工作。对成功上市的中小企业，其上市后新增税收地方分享部分，按照相关政策予以奖励扶持。 ;　　19.发行中小企业集合债券。由市发改委牵头，有关单位配合，筛选一批中小企业，采取“统一组织、统一冠名、统一担保、分别负债”方式，发行集合债券。 ;　　20.加快新型金融机构试点工作。长清区要积极推进小额贷款公司试点工作，争取2008年底前开业。同时，积极申请成立政府独资或发起设立的市中小企业小额贷款公司，专门用于扶持有一定发展潜力的中小企业。加快推进村镇银行和专业贷款公司试点工作，争取2009年各开办1家。 ;　　21.发展风险创业投资。支持创业风险投资机构扶持中小企业发展，积极协调落实国家关于促进创业投资的相关优惠政策，参照吸引金融企业落户政策，吸引境内外资本来济创建创业风险投资机构、开展业务。 ;　　22.缓解出口企业融资困难。积极拓展外贸企业融资渠道，扩大出口押汇、出口保付代理、出口商业发票等各类融资业务。对出口信用保险下的保单融资，金融机构应予以支持。 ;　　三、优化中小企业发展环境 ;　　23.减轻中小企业负担。全面清理和检查各种行政事业性收费（基金），整顿和取消涉及企业的不合理收费（基金）。允许当前经营困难、暂无缴纳能力的企业按照政策规定缓交或免交有关行政事业性收费。纳税确有困难的，可按照政策规定，向地税部门申报，定期减免或免征房产税和土地使用税。 ;　　24.降低企业注册门槛。企业注册资本最低限额降至3万元，非货币资产出资最高可达注册资本的70%；放宽对企业名称、经营范围、企业住所、分支机构的登记管理；下放登记管理权限。 ;　　25.灵活推进劳动保障制度。劳动和社会保障部门要分类指导企业依法建立人力资源管理制度和劳动标准管理办法。对符合条件的行业、岗位、工种，实行综合计算工时工作制和不定时工作制。 ;　　26.帮助中小企业加快建立现代企业制度。各级各部门、各商业银行要引导和鼓励中小企业按照建立现代企业制度的要求，立足于提高市场竞争力和可持续发展能力，树立现代企业经营理念，加快转换经营机制，完善企业治理结构，特别是要指导企业加快建立规范的财务会计标准、制度和准确、及时、全面的财务信息系统、信用档案，积极主动地参加信用评级，不断提高抵御风险能力，为获得持续不断的信贷支持和扩大直接融资创造条件。 ;　　27.加强中小企业服务体系建设。每年从市工业发展引导资金中列支500万元，用于中小企业服务体系（平台）建设。市经委组织中介机构每年对中小企业开展培训服务、创业服务、公共技术服务、信息化服务、信用服务、管理咨询等服务，以上服务按实际发生额对中介机构予以适当支持。通过各项专业服务活动，不断提高中小企业管理人员、专业技术人员的素质水平。;济南市人民政府;二OO八年十一月十日
